So, there's an actor called Dustin Hoffman.
هناك ممثل يدعى "داستن هوفمان"
And years ago, he made this movie which some of you may have heard of,
وقبل بضعة سنوات شارك في فيلم - قد يكون البعض منكم قد سمع به-
called "The Graduate."
يدعى "الخريج"
And there's two key scenes in that movie.
و هنالك مشهدان أساسيان في هذا الفيلم ،
The first one is the seduction scene.
الأول هو مشهد الاغراء
I'm not going to talk about that tonight.
لكنني لن أتحدث عنه الليلة
(Laughter)
(ضحك)
The second scene is where he's taken out by the old guy to the pool,
المشهد الثاني هو حين يقوم رجل كبير بالسن باصطحابه إلى المسبح
and as a young college graduate, the old guy basically says one word,
و كخريج جامعي جديد , يقول له الرجل الكبير كلمة واحدة
just one word.
كلمة واحدة فقط
And of course, all of you know what that word is.
و بالطبع جميعنا نعرف ما هي تلك الكلمة
It's "plastics."
إنها "البلاستيك"
(Laughter)
(ضحك)
And the only problem with that is, it was completely the wrong advice.
و المشكلة الوحيدة هي أن تلك النصيحة كانت خاطئة تماماً
(Laughter)
(ضحك)
Let me tell you why it was so wrong.
دعوني أخبركم لم تلك النصيحة كانت خاطئة
The word should have been "silicon."
الكلمة كان من المفترض أن تكون "السيليكون"
And the reason it should have been silicon
و السبب في أنها كان من المفترض أن تكون "السيليكون"
is because the basic patents for semiconductors had already been made,
هو لأنه براءات الاختراع الأساسية لنصف النواقل كان قد تم تحضيرها بالفعل
had already been filed,
و تم تقديمها
and they were already building them.
و كانوا قد بدؤوا بالفعل في صناعتها
So Silicon Valley was just being built in 1967,
اذاً وادي السيليكون كان قد تم الشروع ببنائه في عام 1967
when this movie was released.
عندما تم اصدار هذا الفيلم
And the year after the movie was released,
و في السنة التي تلت اصدار هذا الفيلم
Intel was founded.
تم تأسيس شركة "انتيل"
So had the graduate heard the right one word,
اذاً لو سمع الخريج الجامعي الكلمة الصحيحة
maybe he would have ended up onstage -- oh, I don't know --
فلربما كان قد انتهى به المطاف على المسرح هنا أو....لا أدري
maybe with these two.
ربما مع هؤلاء الاثنين
(Laughter)
(ضحك)
So as you're thinking of that,
اذاً بينما أنتم تفكرون في ذلك
let's see what bit of advice we might want to give
دعونا نرى ما هي النصيحة التي من الممكن أن نقدمها
so that your next graduate doesn't become a Tupperware salesman.
لكي لا ينتهي المطاف بالخريج الجامعي التالي كبائع لآواني المطبخ
(Laughter)
(ضحك)
So in 2015, what word of advice would you give people,
اذاً في عام 2015 ما هي النصيحة التي قد تقدموها أنتم
when you took a college graduate out by the pool
عندما تصطحبون خريج جامعي إلى المسبح
and you said one word, just one word?
و تقولون له كلمة واحدة, كلمة واحدة فقط
I think the answer would be "lifecode."
أظن أن الجواب ينبغي أن يكون " شيفرة الحياة"
Lifecode is the various ways we have of programming life.
شيفرة الحياة هي مجموعة الوسائل والطرق التي نمتلكها من أجل برمجة حياتنا
So instead of programming computers,
اذاً بدل أن نقوم ببرمجة الحواسيب
we're using things to program viruses
نقوم باستخدام التقنيات لبرمجة الفيروسات
or retroviruses or proteins
أو الفيروسات الرجعية أو البروتينات
or DNA or RNA
او الDNA او الRNA
or plants or animals, or a whole series of creatures.
أو النباتات أو الحيوانات أو سلالة كاملة من المخلوقات
And as you're thinking about this incredible ability
و بينما انت تفكر بهذه القدرة الخارقة
to make life do what you want it to do,
على ترويض الحياة لفعل ما نريد منها أن تفعله
what it's programmed to do,
ما برمجت لتفعله
what you end up doing
الذي تقوم بفعله في الحقيقة
is taking what we've been doing for thousands of years,
هو أخذ ما كنا نفعله على مدار آلاف السنوات
which is breeding, changing,
الذي هو التناسل ,التغيير
mixing, matching
الخلط ,المزاوجة
all kinds of life-forms,
بين جميع أشكال الحياة
and we accelerate it.
و من ثم نقوم بتسريع هذه العمليات
And this is not something new.
و هذا ليس بالشيء الجديد
This humble mustard weed has been modified
حبة الخردل البسيطة هذه قد تم تعديلها
so that if you change it in one way, you get broccoli.
بحيث اذا قمت بتغييرها بطريقة معينة سوف تحصل على البروكلي
And if you change it in a second way, you get kale.
و إن غيرتها بطريقة ثانية سوف تحصل على الكرنب
And if you change it in a third way,
و إن غيرتها بطريقة ثالثة
you get cauliflower.
سوف تحصل على القرنبيط
So when you go to these all-natural, organic markets,
اذاً عندما تقوم بالذهاب إلى أسواق المنتجات العضوية
you're really going to a place
تكون في الحقيقة ذاهباً إلى مكان
where people have been changing the lifecode of plants for a long time.
قام فيه الناس ولمدة طويلة بتغيير "شيفرة الحياة" للنباتات
The difference today,
الفرق اليوم
to pick a completely politically neutral term --
هو اختيار مصطلح سياسي محايد
[Intelligent design]
(التصميم الذكي)
(Laughter)
(ضحك)
We're beginning to practice intelligent design.
لثد يدءنا بتطبيق التصميم الذكي
That means that instead of doing this at random
وهذا يعني أنه عوضاً عن فعل الأمور بعشوائية
and seeing what happens over generations,
و تراقب ما يمكن أن يحصل عبر الأجيال
we're inserting specific genes, we're inserting specific proteins,
نقوم هنا بإدخال جينات محددة و بإدخال بروتينات محددة
and we're changing lifecode for very deliberate purposes.
و نقوم بتغير "شيفرة الحياة" لأسباب محددة و مقصودة
And that allows us to accelerate how this stuff happens.
,و هذا ما يسمح لنا بتسريع مجرى سير هذه الأمور
Let me just give you one example.
دعوني أقدم لكم مثالاً
Some of you occasionally might think about sex.
البعض منكم قد يفكر من وقت لآخر بالجنس
And we kind of take it for granted how we've changed sex.
و نحن نوعاً ما نعتبر من المسلمات كيف أننا قد غيرنا مفهوم ممارسة الجنس
So we think it's perfectly normal and natural to change it.
لذلك نعتقد أنه من الطبيعي جداً أن نقوم بتغييره
What's happened with sex over time is --
الذي حدث للجنس مع مرور الزمن هو أنه
normally, sex equals baby, eventually.
عادة ممارسة الجنس تؤدي إلى انجاب الأطفال
But in today's world,
لكن في عالمنا اليوم
sex plus pill equals no baby.
ممارسة الجنس بوجود حبوب منع حمل لا تؤدي إلى انجاب الأطفال
(Laughter)
(ضحك)
And again, we think that's perfectly normal and natural,
و مع هذا نستمر بالاعتقاد أن ذلك أمر طبيعي تماماً
but that has not been the case for most of human history.
لكن هذه لم تكن هي الحال على امتداد معظم تاريخ البشرية
And it's not the case for animals.
و هذه ليست الحال بالنسبة للحيوانات
What it is does is it gives us control,
ما تفعله هي أنها تعطينا قدرة التحكم
so sex becomes separate from conception.
فتصبح ممارسة الجنس منفصلة عن التلقيح و الحمل
And as you're thinking of the consequences of that,
و بينما أنتم تفكرون في العواقب المترتبة
then we've been playing with stuff
نحن نقوم أيضاً بالتلاعب بأمور
that's a little bit more advanced, like art.
على درجة أكبر من التقدم و التعقيد كالفن على سبيل المثال
Not in the sense of painting and sculpture,
ليس الفن بمعنى اللوحات أو المنحوتات
but in the sense of assisted reproductive technologies.
لكن بمعنى تقنيات الاخصاب المساعد
So what are assisted reproductive technologies?
اذاً ما هي تقنيات الاخصاب المساعد
Assisted reproductive technologies are things like in vitro fertilization.
تقنيات الاخصاب المساعد هي أشياء كالتلقيح الصناعي
And when you do in vitro fertilization, there's very good reasons to do it.
و عندما تلجأ للاخصاب الصناعي فهنالك سبب وجيه لفعل ذلك
Sometimes you just can't conceive otherwise.
فأحياناً ليس هنالك من طريقة أخرى لاتمام الحمل
But when you do that,
لكنك عندما تفعل ذلك
what you’re doing is separating sex, conception, baby.
فأنت في الواقع تقوم بفصل الجنس عن الالقاح عن ولادة الطفل
So you haven't just taken control of when you have a baby,
اذاً أنت لم تتحكم فقط في موعد ولادة طفلك
you've separated when the baby and where the baby is fertilized.
لكنك أيضاً فصلت بين مكان و زمان الاخصاب
So you've separated the baby
فأنت فصلت الطفل
from the body from the act.
عن الجسد عن الفعل
And as you're thinking of other things we've been doing,
و بينما أنت تفكر في أشياء أخرى قد قمنا بفعلها
think about twins.
فكر بالتوائم
So you can freeze sperm, you can freeze eggs,
اذاً أصبح بإمكاننا تجميد النطاف و تجميد البيوض
you can freeze fertilized eggs.
و كذلك تجميد البيوض الملقحة
And what does that mean?
و ما الذي يعنيه ذلك؟
Well, that's a good thing if you're a cancer patient.
ان هذا شيء جيد لو كنت مصاب بالسرطان
You're about to go under chemotherapy or under radiation,
و على وشك الخضوع للعلاج الكيميائي أو العلاج بالأشعة
so you save these things.
فتقوم بحفظ هذه النطاف أو البيوض
You don't irradiate them.
بدلاً من أن يتم القضاء عليبهم
But if you can save them and you can freeze them,
لكن إن كنت تستطيع الحفاظ عليهم و إن كنت تستطيع تجميدهم
and you can have a surrogate mother,
و تستطيع استخدام أم بديلة
it means that you've decoupled sex from time.
إن هذا يعني أنك قمت بفصل مفهوم الجنس عن الوقت
It means you can have twins born -- oh, in 50 years?
هذا يعني أنك تستطيع انجاب توأم بعد 50 عاماً على سبيل المثال
(Laughter)
(ضحك)
In a hundred years?
أو بعد مئة عام
Two hundred years?
أو مئتي عام
And these are three really profound changes
و هذه ثلاث تغييرات جذرية
that are not, like, future stuff.
و هي ليست أمور مستقبلية
This is stuff we take for granted today.
لا بل هي أمور نعتبرها من المسلمات في يومنا هذا
So this lifecode stuff turns out to be a superpower.
اذاً لقد تبين أن "شفرة الحياة" هي في الواقع قوة خارقة
It turns out to be this incredibly powerful way of changing viruses,
لقد تبين أنها القدرة العظيمة على تغيير الفيروسات
of changing plants, of changing animals,
على تغيير النباتات و على تغيير الحيوانات
perhaps even of evolving ourselves.
أو ربما حتى القدرة على تطوير أنفسنا
It's something that Steve Gullans and I have been thinking about for a while.
إنه شيء كان يشغل تفكيرنا أنا و ستيف غولانز منذ فترة
Let's have some risks.
دعونا نفكر بالمخاطر
Like every powerful technology, like electricity, like an automobile,
كما هو الحال مع جميع التقنيات الحديثة كالكهرباء و السيارات
like computers, this stuff potentially can be misused.
أو كالحواسيب هذه الأمور قد يتم اساءة استخدامها
And that scares a lot of people.
و هذا يخيف العديد من الناس
And as you apply these technologies,
فعندما تقوم بتطبيق هذه التقنيات
you can even turn human beings into chimeras.
ستكون حينها قادراً حتى على تحويل البشر إلى كائنات خرافية
Remember the Greek myth where you mix animals?
أتعرفون الاسطورة اليونانية التي يتم فيها مزج الحيوانات
Well, some of these treatments
حسناً بعض هذه العلاجات
actually end up changing your blood type.
تؤدي في النهاية إلى تغيير زمرة دمك
Or they'll put male cells in a female body or vice versa,
أو قد يضعون خلايا مذكرة في جسد أنثى أو العكس
which sounds absolutely horrible
مما قد يبدو فظيعاًً بحق
until you realize, the reason you're doing that
حتى تدرك أن السبب وراء فعل ذلك
is you're substituting bone marrow during cancer treatments.
هو استبدال نقي العظام أثناء علاج السرطان
So by taking somebody else's bone marrow,
فعند أخذك لنقي العظم الخاص بشخص آخر
you may be changing some fundamental aspects of yourself,
أنت ربما تقوم بتغيير نواحٍ أساسية من ذاتك
but you're also saving your life.
لكنك في الوقت ذاته تقوم بانقاذ حياتك
And as you're thinking about this stuff,
و بينما أنت تقوم بالتفكير في هذه الأمور
here's something that happened 20 years ago.
إليك شيء حدث منذ 20 عاماً
This is Emma Ott.
هذه هي ايما أوت
She's a recent college admittee.
هي طالبة جامعية مستجدة
She's studying accounting.
و هي تدرس المحاسبة
She played two varsity sports. She graduated as a valedictorian.
وقد مارست رياضتين في الجامعة و لقد تخرجت بمرتبة الشرف
And that's not particularly extraordinary,
وهذا بحد ذاته ليس غير اعتيادي
except that she's the first human being born to three parents.
ما عدا حقيقة أنها أول انسان يولد لثلاثة آباء
Why?
لماذا؟
Because she had a deadly mitochondrial disease
لأنها كانت تعاني من مرض متقدري قاتل
that she might have inherited.
الذي كان من الممكن أن تكون قد ورثته
So when you swap out a third person's DNA
فعندما تقوم باستبدال الحمض النووي لشخص ثالث
and you put it in there,
و تضعه داخل البيضة الملقحة
you save the lives of people.
فبذلك أنت تقوم بإنقاذ أرواح الناس
But you also are doing germline engineering,
لكنك أيضاً تقوم بهندسة السلالات الجرثومية
which means her kids, if she has kids, will be saved
مما يعني أن أطفالها في حال أنجبت أطفال سيتم انقاذهم
and won't go through this.
و لن يضطرون لخوض هذه المعانات
And [their] kids will be saved,
و أطفال أطفالها سيتم انقاذه أيضاً
and their grandchildren will be saved,
و أحفادهم بدورهم سيتم إنقاذهم
and this passes on.
و هكذا دواليك
That makes people nervous.
هذا قد يقلق بعض الناس
So 20 years ago, the various authorities said,
اذاً وبعد عشرون عاماً تساءلت السلطات
why don't we study this for a while?
لماذا لا نقوم بدراسة هذا الأمر؟
There are risks to doing stuff, and there are risks to not doing stuff,
هناك مخاطر للقيام بمثل هذه الأمور وهنالك مخاطر لعدم القيام بها
because there were a couple dozen people saved by this technology,
لأنه وبفضل هذه التكنولوجيا قد قمنا بإنقاذ العديد من الأرواح
and then we've been thinking about it for the next 20 years.
و قد قمنا بالتفكير بها للعشرين سنة المقبلة
So as we think about it,
اذاً عندما نفكر بالأمر
as we take the time to say, "Hey, maybe we should have longer studies,
و عندما نتوقف قليلاً لنفكر أنه ربما يجب علينا اجراء دراسات على المدى الطويل
maybe we should do this, maybe we should do that,"
ربما يجب علينا فعل ذلك أو ذاك
there are consequences to acting, and there are consequences to not acting.
هنالك عواقب للفعل وهنالك عواقب لعدم الفعل
Like curing deadly diseases --
كالقضاء على مرض قاتل
which, by the way, is completely unnatural.
الذي هو بالمناسبة أمر غير طبيعي
It is normal and natural for humans to be felled
لأنه أمر طبيعي بالنسبة للبشر
by massive epidemics of polio, of smallpox, of tuberculosis.
أن يتم غزوهم بأوبئة كشلل الأطفال الجدري أو السل
When we put vaccines into people, we are putting unnatural things
عندما تحقن البشر باللقاح فأنت تقوم بحقن أشياء غير طبيعية
into their body
في أجسادهم
because we think the benefit outweighs the risk.
بسبب اعتقادنا ان الفوائد تفوق المخاطر
Because we've built unnatural plants, unnatural animals,
و لأننا قمنا بانتاج نباتات غير طبيعية و حيوانات غير طبيعية
we can feed about seven billion people.
فقد استطعنا اطعام حوالي سبعة مليارات شخص
We can do things like create new life-forms.
نستطيع القيام بمثل بأمور كخلق أشكال حياة جديدة
And as you create new life-forms, again, that sounds terribly scary
و هذا ما قد يبدو مخيقاً جداً
and terribly bothersome,
,وأيضاً مقلق
until you realize that those life-forms live on your dining room table.
إلى حين أن تدرك أن أشكال الحياة الجديدة هذه موجودة على مائدة طعامك
Those flowers you've got on your dining room table --
تلك الأزهار الموجودة على مائدة طعامك
there's not a lot that's natural about them,
ليست طبيعية بقدر ما تعتقد
because people have been breeding the flowers to make this color,
لأننا قد قمنا بتهجين الأزهار للحصول على هذا اللون
to be this size, to last for a week.
و للحصول على هذا الحجم ولجعلها تدوم لمدة اسبوع
You don't usually give your loved one wildflowers
أنت عادة لا تقدم لأحبائك أزهار برية
because they don't last a whole lot of time.
لأنها لا تبقى نضرة لمدة طويلة
What all this does
و محصلة هذه الأمور مجتمعة
is it flips Darwin completely on his head.
هو أننا قمنا بقلب نظرية داروين رأساً على عقب
See, for four billion years,
فلمدة أربعة مليارات سنة
what lived and died on this planet depended on two principles:
كل ما عاش و مات على هذا الكوكب خضع لمبدأين أساسيين
on natural selection and random mutation.
الاصطفاء الطبيعي و الطفرات العشوائية
And so what lived and died, what was structured,
فإذاً كل ما عاش ومات وكل ما تم هيكلته
has now been flipped on its head.
قد تم الآن قلبه رأساً على عقب
And what we've done
فالذي قمنا بفعله اذاً
is created this completely parallel evolutionary system
هو خلق نظام تطوري موازٍ
where we are practicing unnatural selection and non-random mutation.
نقوم فيه بممارسة الاصطفاء غير الطبيعي و خلق الطفرات غير العشوائية
So let me explain these things.
اذاً دعوني أفسر لكم هذه الأمور
This is natural selection.
هذه هو الاصطفاء الطبيعي
This is unnatural selection.
وهذا هو الاصطفاء غير الطبيعي
(Laughter)
(ضحك)
So what happens with this stuff is,
اذاً ماهي النتائج المترتبة على هذه الممارسات
we started breeding wolves thousands of years ago
لقد بدأنا بتهجين الذئاب منذ آلاف السنين
in central Asia to turn them into dogs.
في آسيا الوسطى من أجل تحويلهم إلى كلاب
And then we started turning them into big dogs
وبعدها بدأنا بتحويلهم إلى كلاب كبيرة
and into little dogs.
و إلى كلاب صغيرة
But if you take one of the chihuahuas
لكن اذا أخذت احد كلاب التشيواوا
you see in the Hermès bags on Fifth Avenue
الذي تراه موضوعاً في أكياس التسوق في الجادة الخامسة
and you let it loose on the African plain,
و أطلقت سراحه في براري افريقيا
you can watch natural selection happen.
فعندها تستطيع مراقبة عمل الاصطفاء الطبيعي عن كثب
(Laughter)
(ضحك)
Few things on Earth are less natural than a cornfield.
بضعة أشياء على الأرض هي أقل طبيعية من حقل ذرة
You will never, under any scenario, walk through a virgin forest
لن تقوم أبداً و تحت أي ظرف بعبور غابة عذراء
and see the same plant growing in orderly rows
ترى فيها نفس النبتة تنمو في صفوف منتظمة
at the same time,
و في نفس الوقت
nothing else living there.
ولا شيء آخر ينمو معها
When you do a cornfield,
فعندما تقوم بزراعة حقل ذرة
you're selecting what lives and what dies.
فأنت تقوم هنا بتحديد النباتات التي تنمو و التي تذبل
And you're doing that through unnatural selection.
و أنت تقوم بفعل هذا عن طريق الاصطفاء غير الطبيعي
It's the same with a wheat field, it's the same with a rice field.
و الأمر نفسه ينطبق على حقل من القمح أو حقل من الأرز
It's the same with a city, it's the same with a suburb.
و كذلك هي الحال بالنسبة للمدن أو بالنسبة للضواحي
In fact, half the surface of Earth
في الواقع نصف سطح الكرة الأرضية
has been unnaturally engineered
قد تم هندسته بطريقة غير طبيعية
so that what lives and what dies there is what we want,
بحيث يكون ما يعيش و ما يموت هنا هو من اختيارنا
which is the reason why you don't have grizzly bears
ولهذا السبب لن تقوم بمصادفة دباً برياً
walking through downtown Manhattan.
يتجول في مركز مدينة مانهاتن
How about this random mutation stuff?
و ماذا عن موضوع الطفرات العشوائية
Well, this is random mutation.
حسناً, هذه هي الطفرات العشوائية
This is Antonio Alfonseca.
هذاهو أنتونيو ألفونزيكا
He's otherwise known as the Octopus, his nickname.
المعروف أيضاً باسم الاخطبوط
He was the Relief Pitcher of the Year in 2000.
لقد كان أفضل رامي إغاثة لعام 2000
And he had a random mutation that gave him six fingers
ولقد كانت لديه طفرة عشوائية جعلته يمتلك ستة أصابع
on each hand,
في كل من يديه
which turns out to be really useful if you're a pitcher.
الذي تبين أنه أمر جيد في حال كونك رامي إغاثة
(Laughter)
(ضحك)
How about non-random mutation?
و ماذا عن الطفرات غير العشوائية
A non-random mutation is beer.
الطفرات غير العشوائية هي الجعة على سبيل المثال
It's wine. It's yogurt.
و النبيذ و اللبن
How many times have you walked through the forest
كم من مرة قمت بعبور غابة
and found all-natural cheese?
وصادفت جبنة طبيعية
Or all-natural yogurt?
أو صادفت لبن طبيعي
So we've been engineering this stuff.
اذاً نحن من نقوم بهندسة هذه الأمور
Now, the interesting thing is,
لكن الأمر المشوق هنا
we get to know the stuff better.
هو أننا نتعرف على هذه الأمور بشكل أفضل
We found one of the single most powerful gene-editing instruments,
لقد وجدنا واحدة من أكثر الادوات قوة وفي مجال تعديل الجينات
CRISPR, inside yogurt.
"كريسبر", وذلك داخل اللبن
And as we start engineering cells,
و عن طريق هندسة الخلايا
we're producing eight out of the top 10 pharmaceutical products,
لقد قمنا بإنتاج ثمانية من أصل أفضل عشر منتجات صيدلانية
including the stuff that you use to treat arthritis,
من ضمنها الدواء الذي تستخدمه لمعالجة التهاب المفاتصل
which is the number one best-selling drug, Humira.
الذي هو الدواء رقم واحد الأكثر مبيعا, هيوميرا
So this lifecode stuff.
اذا "شيفرة الحياة"
It really is a superpower.
هي حقاً قوة خرقة
It really is a way of programming stuff,
و هي في الواقع طريقة لبرمجة الأمور
and there's nothing that's going to change us
وليس هنالك من شيء قادر على تغييرنا
more than this lifecode.
بقدر شيفرة الحياة
So as you're thinking of lifecode,
اذاً عندما نفكر ب "شيفرة الحياة"
let's think of five principles
دعونا نفكر بخمسة مبادئ رئيسية
as to how we start guiding,
حول كيفية ادارة الأمور
and I'd love you to give me more.
و سأكون ممتناً لو قدمتم لي المزيد
So, principle number one:
اذاً المبدأ رقم واحد
we have to take responsibility for this stuff.
علينا أن نتحمل مسؤولية ما نقوم به
The reason we have to take responsibility
و السبب وراء تحملنا المسؤولية
is because we're in charge.
هو أننا في موقع القيادة
These aren't random mutations.
هذه ليست طفرات عشوائية
This is what we are doing, what we are choosing.
هذه هي نتاجات أفعالنا و نتاجات خياراتنا
It's not, "Stuff happened."
هي ليست "أشياء حدثت"
It didn't happen at random.
لم تحدث بشكل عشوائي
It didn't come down by a verdict of somebody else.
لم تطبق نتيجة حكم أصدره شخص آخر
We engineer this stuff,
نحن من قمنا بهندسة هذه الأمور
and it's the Pottery Barn rule: you break it, you own it.
و كما هي القاعدة في "مخزن الفخار" اذا كسرتها عليك أن تشتريها
Principle number two:
المبدأ رقم اثنان:
we have to recognize and celebrate diversity in this stuff.
علينا أن نتقبل التنوع و أن نعترف به
There have been at least 33 versions of hominids
كان هنالك على الأقل 33 نوع من القردة العليا
that have walked around this Earth.
التي قد عاشت على سطح الأرض
Most all of them went extinct except us.
معظمها قد تعرض للانقراض ما عدا نحن
But the normal and natural state of this Earth
لكن الحالة الطبيعية لكوكب الأرض
is we have various versions of humans walking around at the same time,
هي وجود أنواع مختلفة من البشر التي تعيش في الوقت ذاته
which is why most of us have some Neanderthal in us.
لهذا معظمنا يحتوي على بعض مورثات "النياندرتال" بداخله
Some of us have some Denisova in us.
و بعضنا يحتوي على مورثات "الدينيسوفا"
And some in Washington have a lot more of it.
و البعض في واشنطن لديه كمية أكبر من هذه المورثات
(Laughter)
(ضحك)
Principle number three:
المبدأ رقم ثلاثة:
we have to respect other people's choices.
علينا أن نحترم خيارات الآخرين
Some people will choose to never alter.
بعض الناس قد يرفضوا التغيير بشكل قاطع
Some people will choose to alter all.
و البعض قد يختار تغيير كل شيء
Some people will choose to alter plants but not animals.
و البعض قد يختار تغيير النباتات ولكن ليس الحيوانات
to alter themselves.
بعض الناس قد يختارون تغير أنفسهم
Some people will choose to evolve themselves.
و البعض قد يختار تطوير نفسه
Diversity is not a bad thing,
التنوع ليس بالشيء السيء
because even though we think of humans as very diverse,
لأننا و بالرغم من اعتقادنا أن العرق البشري متنوع
we came so close to extinction
لكننا اقتربنا كثيراً من الانقراض
that all of us descend from a single African mother
حتى أن جميعنا الآن ننحدر من أم افريقيّة واحدة
and the consequence of that
و عواقب ذلك
is there's more genetic diversity in 55 African chimpanzees
أن هنالك تنوع جيني في 55 من قردة الشمبانزي
than there are in seven billion humans.
أكثر من السبع مليارات انسان مجتمعين
Principle number four:
المبدأ رقم أربعة:
we should take about a quarter of the Earth
علينا أن نترك حوالي ربع الكرة الأرضيىة
and only let Darwin run the show there.
تحت سلطة نظرية داروين التطورية فقط
It doesn't have to be contiguous,
فلا داعي لأن يكون الأمر معدياً
doesn't have to all be tied together.
ولا داعي لربط جميع الأمور ببعضها
It should be part in the oceans, part on land.
يجب أن يكون جزء منها في المحيط وجزء على اليابسة
But we should not run every evolutionary decision on this planet.
يجب علينا لّا نقوم باتخاذ جميع القرارات التطورية على هذا الكوكب
We want to have our evolutionary system running.
بل يجب أن نقوم بتسيير نظامنا التطوري
We want to have Darwin's evolutionary system running.
و أن نقوم بتسيير نظام دارون التطوري في الوقت نفسه
And it's just really important to have these two things running in parallel
فمن المهم جداً أن نقوم بتسيير هذين النظامين بشكل متوازي
and not overwhelm evolution.
و ألّا نقوم بإرباك التطور
(Applause)
(تصفيق)
Last thing I'll say.
آخر شيء أود قوله
This is the single most exciting adventure human beings have been on.
إن هذه هي المغامرة الأكثر تشويقاً التي قد خاضها الجنس البشري قط
This is the single greatest superpower humans have ever had.
و إن هذه هي القوّة الأعظم التي قد حصلنا عليها قط
It would be a crime for you not to participate in this stuff
سيكون الأمر أشبه بالجريمة إن لم نقم بالمشاركة في هذه المغامرة
because you're scared of it,
لأنك خائف
because you're hiding from it.
أو لأنك تختبئ
You can participate in the ethics. You can participate in the politics.
يمكنك المشاركة في صياغة الأخلاقيات يمكنك المشاركة في صياغة السياسات
You can participate in the business.
يمكنك المشاركة في التجارة
You can participate in just thinking about where medicine is going,
يمكنك المشاركة بمجرد التفكير في اتجاه تطور الدواء
where industry is going,
و في اتجاه تطور الصناعة
where we're going to take the world.
و إلى أين سنقود عالمنا
It would be a crime for all of us
سيكون الأمر أشبه بجريمة
not to be aware when somebody shows up at a swimming pool
لو أن شخصاً قد ظهر بجانب بركة السباحة
and says one word, just one word,
و قال كلمة واحدة, كلمة واحدة فقط
if you don't listen if that word is "lifecode."
أن لم تسمع إن كانت هذه الكلمة هي "شيفرة الحياة"
Thank you very much.
شكراً جزيلاً
(Applause)
تصفيق